Selaes geeradas por el cuerpo, señales quimicas 

Señales electricas y señales quimicas

Factores humorales: tiempos antiguos donde se hablaba de humores(olores), hay una serie de humores o sustancias que se encargan de generar sustancias que activan la generacion del parte (son 12)
-cortisol -> la hormona del estres
-oxitosina -> hormona tambien que actua y es fundamental durante el trabajo de parto y el proceso de lactancia
Ambas tienen naturaleza quimica diferente, son claves para entender los diferentes fenomenos quimicos de señalizacion

(Libro -> fenomeno de diaabetes)

Comunicantes = Gap = canales que pasan iones, generan señales que no salen de la celula sino de una a otra, mas de naturaleza electrica, tambien se movilizan otras sustancias como factores umorales, pero la mayoria es movimiento ionico que poede gnerar cambios quimicos.

Durante la gestacion el utero o amtriz, una muer no gestante, las celulas no tienen estas uniiones gap, una mujer no embarazada cada celula es independiente. DUrante la gestacion expresane stas conexiones comunicandes. EL utero se convuierte en un sinesticio, eso e sclave, se necesita que el utero se compacata. La esposa entra en cuerterio/dieta, periodo de trancicion a la vida no gesstante. REversion de esas uniones comunicantes que hacen otra vez que la estructrua sea normal otra vez.
Se ve en en corason que se coporta como un sinsitio.

Factores electericos con factores quimicos.

Señales dentre celulass no por canales pero por la expresion de cosas en la membrana que hacen coctato con receptores.
RECEPTOR: uNA MOLECULA QUE RECIBE ESA señal y hace cambios .

INmunologica, si se presenta una anomalia , señales de contacto, ecelulas presentadoras de antigeno que presetan un pedacito .

Secrecion autocrina, sirve para nivelar los niveles de neurocereptor para limitar la secrecion , funciona para retroalimentacion negativa.

Aveses esa misma molecula puede viajar e ir a la vecina . pero ya no se llama autocrina sino, PARACRINA
lo que hace es modificar la actividaad fisiologica de una vecina, otra vez, las neuronas al liberar el neuroceptro , va a otra celula y esto sería una señal PARACRINA.

Esto es hablando de señalizacion LOCAL.

A LARGA DISTANCIA: señales de otra naturaleza. independientemente sistema endocrino/nervioso, sera fundamental los VASOS SANGIUNEOS

ENDOCRION: Interono + secrecion: es un sistema de secrecion interna, exocreina es lo opuesta. Las primeras la secrecion se vierta a una cavidad que no se comounica con el extroii esa cavidad como un vaso. eExocrina si es una cavidad que comunica con el exterior, la saliva, las glandulas sudoriparas, todas s evierten a una cavidad para que se viertan al exteriori.

En ellla participan una serie de humores, sustancias quimicas que se desprenden de ella y se vierten a la circulacion, se definen hormaonas que pueden llegar a largas distancias, se necesita un receptor en este fenomeno de señalizacion, hay celulas que no lo expresan pero bajo algunas circustancias pueden generar el receptor y responder a la señal, esto garantiza movilizandose a traves de los vasos para llegar al receptor.

Glandula suprarenal, 2 glandulas en los 2 riñones, una celula con la capacidad de liberar cortisol, pero para hacerlo ella necesita hormona ACTH, allá en e rinñon y viene desde la Hipofisis, una pequeña glandula que esta en el sistema nervioso central . INsulina del pancreas llega al intestino, cerebro, higado.

Sistema nervisio es otra forma de hacerlo, ellas tienen una extension de su citoplasma un bracito (axon qu) que puede ser tan largo como 1 metro. desde nuestra cabeza envian un axon hasta la medula espinal respecctiva que controla el movieminto otra neurona. gracias a señakes electricas se libera el neuro trasmisor de señales quimicas y genera la respuesta.
O existe la posibilidad que las neuronas no utilicen un axon tan largo pero que viertan el neurotrasmisor a la circulacion y actuen como hormonoas. 
CATECOLAMINAS: Otros hormonas del estres.
ADRENALINA/EPINEFRINA: Glandula adrenal o epinerral/suprarrenal
NORADRENALINA(primitia): Hormonas que se liberan a la circulacion y tienen algunos efectos, en el sistema NC tieien funciones de comunicacion.

Neutrotrasmisores actuandos obre celula diana o liberandolo a la circulacion es el HIPOTALAMO: Es un controlador del mundo subconcinete, como esta la temperatura, la glucosa, la presion arteria, que tan hidratados, sinedo monitorizadas contanstemenre, TIENe neuronas y esas neuronas pueden prolongarse hasta la Ipofisis, o puednen vertir sus secreciones a la circulacion en un sistema llamado PORTA
SISTEMA PORTA: SIstemas que hacen 2 veces la capilarizacion, viene una arteria, le entrega la sangere hace la perfusion y se convierte en un avso venoso. Pero avecess se presenta doble capilarizacoin, viene el baso, se vuelve capilar , se vuelve vena otra vez capilariza y luego vaso, eso se llama PORTA, EN EL riñon, higado,y en hipotalamo. Hipofisis hoptalamoa a la hipoifiss.

Ejemplod e secrecion a la sangre.
Hipofisis se divide en 2, tiene la neurohipofesis llega y adenohipofesis(galndula) que es el componenete que secreta.

CAPILARIZACION: ENtregar oxigeno, glucosa, calor, hormonas

Ocurre 2 veces 
Baso + capilariza + baso + capialriza + arteria : SIstema porta

Señales quimicas: hay receptores dentro de la celula y afuera de esta

Estas moleculas activadoras s econoces como AGONISTAS: una molecula con la capacidad de unirse al receptor.
Nicotina agnsta de la ACAteilcolina.
Agonista exogeno 
aCETILCOLINA ES Neurotrasmisor importantisomo, su receptor esta en la membrana y la acetlicolina es la principal agonista.

Hay moleculas que son ANTAGONISTAS : Es una molecula con la capacidad de activar el receptor en el mismo sitio donde se une el agonista, agonistas competitivos 
Otros no compiten por el sitio de union sino que bloquean la misma molecula para que no llegue a la señal.

Curare: Una planta, hacian una sopita para obtener una gel y untaban sus flechas y con esas cazaban con los dardos envenenados paralizando a la victima, bloqueando los receptores de acteilcolina, questan en la placa motora o sitio que genera el  omvimiento, llegaba bloqueaba la placa motora, y los monos quedeban paralizados porque el antagonista exogeno bloqueaba la placa motora y e l mono quedaba paralizado :

Se generan moleculas de señales intracelulares que alteran proteinas diana (enzimmas, receptores intracelelulares(activan vias de señaliacaion)) , vias que activan la codificacion geneteica, proteinas que son canales modificando el voltaje de la membrana),
MOlec: calcio ditrifolfiltrifostffato. SEGUNDOS EMNSAJEROS. 


El cortisol es lipofilico, puede tener receptores en el nucleo. HAce aprte de una familiea de moleculas mayoria hormonas conocidas como esteroides. ESTEROIDES son hormonas que promueven por la señalizacion celular. ESTEROIDES: Hormonas sexuales, aldosterona, vitamina D es una hormona.

TOdos ellos se derivan del colesterol. Las celulas requieren colesterol para antenerse rigirdas y es la sustancia prima para producir estas hormonas que son vitales. a nivel intracelular

OXITOCINA: Una nonapeptido(cadenas de aminoaciods) 9-aminoacidos. Al utero llego oxitocina y genro lal señalizacion de contraerse y expulasar al bebe. Son de naturaleza lipofobicas, su receptor esta en la membrana y facilita la contraccion del utero ene le utero.

Proceso de lactancia, la glandula mamaria crece produce leche, hya hormonas que producen leches, a pesar de loscachetes para poder succionar y beber, no es suficiente para que la leche sea liberada desde las glandulas mamarias, la oxictocina es liberada y genera pequeñas contracciones en las glandulas mamarias.

ESposible que las moelculas Lipofilicas tengan receptores tanto afuera como adentro. POr ejemplo los ESTROGENOS.

RECEPTORES SON LOS QUE ACTIVAN EL PROCESO DE SEÑALIZACION, El primer mensajero solo dice por favor activese, pereo este no sabe nada mas, sera el receptor y la via de señalizacion encadenada la que va a decidir cual sera la respuesta, en el caso de las catecolaminas, la adrenalina pued llegar a lac elula donde en receptor genera vasocontriccion, pero en otra celula genera vasodilatacion


REFEPTOR IONOTROPICO: Tropico  es estimular , estimula la movilizacion de iones, 

METABOTROPICOS: METABO activa una serie de metabolitos intracelulares y esto implica la participaciond e enzimas que metabolizan una serie de sustancias anabolicamente o catabolicamente, es decir rompen unas grandes moleculas y los subroductos se convierten en segundos emnsajeros, los receptroes metabotropicos son 7vm o 7 veces transmembrana, cunado el receptor se une a su agonista se activa y genera un cambio en una proteina G proteinta g, es una proteina adyacente con 3 subunidades, unidos en condiciones de inactividad, cuandos e activa la culebrita se separ y genera la liberancion de la

Cataliticos: ele receptor mismo tienen detnro de sus estructura la enzima que hacen varias cosas. Los mas importantes hacen la fosforilacion de varias proteinas. Proteinas cambian su funcion si tienen su grupo fosfato o no, si una ENZIMA LA FOSFORILA CAMBIA SU ACTIVIDAD

Receptores integrados al citoesqueleto: cambiar el citoesqueleto puede cambiar la actividad d e una celula, los hepatocitos, cambiar su volumen puede hacer que pasen de un proceso catabolico a un proceso anabolico, receptores de integrina son realmente importantes.

los 2 ultimos no seran tan estudiados en este curso.


Vias de señalizacion a aparenderse para ganar el 99.9% de seañizacion

cAMP
IP3
DAG
Señalizadores intracelulares segundos mensajroes responden a receptores metaboptropicos unidos a una proteina G

nicotina tambien tiene receptroes muscarinicos. La muscarina, hay un hongo llamado amanita muscaria, son alucinogenios actuandos obre receptores muscarinicpos, donde la muscarina es la endogeno, donde la akcetilcolina puede tener inotropicos y metabotropicos.

Las proteinas G, hay como 9 subtipos. 3 importantes.
Sub-s (stimulator) estimula a una enzima, las proteinas G se asocian con otra enzima, en este caso se asocian con la adenil ciclasa, la acual pueden tomar el ATP es un señalizador, tiene receptores para generar cambios funcionaels aqui no es el mensajero, es la sustancia prima para producri cAMP, la adenilciclasa metabolisa ATP para obtener cAMP, ESTO ACTIVA A UNA PROTEINCINASA A, agergan grupos fosfato, proteinsas forsforiladas .
Cunduce por ultimo a la respuesta celular.

Sub-i


Sub-q: acoplada a otra enzima llamada PLC fosfolipasa C, rompe fosfolipidos formando metabolitos: el diacil glicero DAG, es una grasa no hidrofilica, se queda muy en la membrana y genera una acivacion de una señalizaacion intracelular, el otro metabolito es el inositol trifosfato IP3, esta ene l citosol es hidrofilico, puede moverse ene lcitosol y lelgar hasata receptroes de membrana interna. 
cinasas fosforilan protein cinasa A (AMPc), protein cinasa C(calcio dependiente)

Señales - Bioingenieria Tisular 



